PROPRIÉTÉS CONSTITUTIVES Les trois propriétés constitutives sont l’émotivité, l’activité et le retentissement des représentations. De ces trois propriétés, comme des propriétés supplémentaires, il faut marquer d’abord qu’elles ne distinguent les hommes que par le degré. Ainsi l’émotivité appartient à tous : il n’est pas possible d’admettre qu’il existe une âme humaine sans quelque émotivité c’est -à-dire sans aucune sensibilité aux événements perçus et compris par elle. Quand donc nous opposerons les émotifs aux non-émotifs (ou froids), ce ne sera qu’une manière plus brève de dire que ceux-là sont plus émotifs que la moyenne des hommes, ceux-ci moins. — De même les actifs sont les hommes plus actifs que la moyenne humaine, les inactifs, ceux qui le sont moins. 18. Confusion à éviter. — Il convient à ce propos de ne pas confondre plus (ou moins) émotif, plus (ou moins) actif que la moyenne des hommes avec plus (ou moins) émotif (ou actif) que la moyenne des émotifs (ou des actifs). Supposons en effet, pour fixer les idées, que nous représentions le taux d’émotivité (ou d’activité) par un nombre situé entre 0 et 10, ♣ l’individu mo yennement émotif parmi les hommes est censé posséder une émotivité égale à : 5. p.62 ♣ l’individu moyennement émotif parmi les émotifs en possède une égale à 7,5 ♣ tandis que l’individu moyennement émotif parmi les non -émotifs n’en possède qu’une égale à 2,5 . Conformément à ces indications, on peut classer les hommes suivant l’émotivité (ou suivant telle autre propriété susceptible de degré) en quatre groupes : ♣ les émotifs dits sur-émotifs (ou très-émotifs) seront les hommes les plus émotifs de tous : ils sont doués d’une émotivité > 7,5 ♣ puis viennent les sous-émotifs (ou moins-émotifs) ♣ enfin les sur-inémotifs (ou les très-froids) Dans ces expressions : o sous signifie proche de la moyenne des hommes, au delà ou en deçà ; o sur signifie voisin d’une extrémité. < 7,5 , > 5 , > 2,5 < 2,5 ♣ puis viennent les sous-inémotifs (ou les moins froids) <5

 

51

Pour en rester à l’essentiel, un émotif moyen (sous -entendu parmi les émotifs) possède une émotivité égale à 7,5 ; et un non-émotif moyen une émotivité égale à 2,5. Le contexte permettra toujours de discerner, dans le cours ultérieur de l’ouvrage, entre l’émo tivité moyenne parmi les hommes et l’émotivité moyenne parmi les émotifs. Quand il pourrait y avoir doute, on devra préciser. Nous passons maintenant à la considération de la première des propriétés constitutives : I. — L’émotivité Aucune propriété n’a été plus généralement reconnue par les caractérologues : elle doit donc comporter de l’objectivité.
Pour Th. Ribot, cf. La Psychologie des Sentiments, 3 édit., 1899, p.63 chap. XII. « Les caractères normaux », pp. 381-405. notes p. 388 sqq. ; « Les sensitifs », pp. 394-6. P Malapert dans Les Éléments du caractère et les lois de leur combinaison e (Paris, Alcan 1897) étudie 1 Partie, chap III. « Les modes de la sensibilité », et e 2 Partie chap. IV p. 216, « Les affectifs ». Les psychiatres ont mis en évidence l’importance des traumatismes affectifs dans la vie individuelle et généralement ils ont tous souligné l’importance majeure de l’émotivité dans l a vie normale et pathologique. Dans Psychologische Typen (1920. 7 mille 1937, Rascher, Zurich et Vienne), C. G. Jung étudie les effets de la confluence de l’affectivité avec l’extraversion et l’introversion. Ewald compose l’opposition des impressionnables et des froids avec celle des sthéniques et des asthéniques (cf. W. Boven, Etat présent de la Caractérologie générale dans le Journal de Psychologie normale et pathologique. 15 nov-15 déc 1930, p. 836). L’Emotionalität est, suivant Apfelbach, une des cinq conditions qui fondent le caractère individuel (et art. cit. de W. Boven, p. 836-7). Le 2 groupe de questions du questionnaire de G. Heymans (cf. G. Heymans, Psychologie des Femmes, trad. fr. (Paris, Alcan) in fine, pp. 286-8), se réfère aux sentiments. Pour lui l’émotivité est une Grundeigenschaft, une propriété fondamentale. Cf. annexe du présent ouvrage. Dans l’ouvrage d’Ach. Delmas et M. Boll, La personnalité humaine (Paris, Flammarion. 1922), l’émotivité est comptée parmi les cinq facteurs constituti fs de la personnalité. On la retrouve encore chez L. Klages, Les Principes de la Caractérologie (trad fr. de W. Réal, Paris, Alcan. 1930), chap. VII, « La structure du caractère », pp. 116 sqq.
e e e

 

52

- Un plan de sa charpente chez Klages est donné par W. Boven dans l’ art. cit., pp. 838-42 : on trouve l’Affizierbarkeit entre la réactivité et le type volitif (suivant le premier schème présenté par Klages), p. 840. Enfin, à part de la caractérologie, l’importance de l’affectivité dans la vie psychologique a été partout soutenue et exploitée par la psychologie des cinquante dernières années.

19. Définition de l’émotivité . — Par cette notion caractérologique d’émotivité est pensé ce trait général de notre vie mentale qu’aucun événement subi par nous comme contenu d’u ne perception ou d’une pensée ne peut se produire sans nous émouvoir à quelque degré c’est -à-dire sans provoquer dans notre vie organique et psychologique un ébranlement plus ou moins fort. L’événement agit comme un agent de déflagration ; une quantité plus ou moins grande d’énergie, antérieurement en réserve dans notre organisme, p.64 est libérée, cinétisée de sorte qu’il en suivra, de façon intense ou faible, momentanée ou durable, soit des effets viscéraux, conditionnant un accroissement de la conscience de l’émotion, soit une réaction sur le monde extérieur au corps. L’émotivité est ainsi d’essence psycho -énergétique et généralement les émotifs se distingueront des non-émotifs par l’intensité de leurs manifestations ou de leurs actions. Cette intensité se retrouve aussi bien dans l’action que dans la connaissance. — Dans l’action l’émotivité fait que le même acte, suivant qu’il en est plus ou moins chargé, est, sans changer de direction et de raison, plus ou moins violent. L’homme dont la voix s’élève, dont vous sentez la main vous serrer le bras, dont le corps est transporté ou agité par l’émotion, peut prononcer les mêmes paroles, avoir la même intention que l’homme plus froid, peut-être très froid dont la voix est basse, posée et lente, les gestes courts et pauvres, le corps immobile. La seule différence est dans ce cas une différence d’intensité ; mais naturellement en tout domaine une différence d’intensité ne peut être séparée de toute différence qualitative de sorte que, en certains autres effets, l’émotif doit encore se distinguer du non -émotif. Dans l’ordre de la connaissance l’émotivité doit entraîner, et l’effet est assez important pour être souligné, l’attachement du sujet ému à ce qui l’émeut. L’intensité du sentiment devient une intensité d’ application : le sujet colle à ce qu’il perçoit, ce qui veut dire que l’objet de l’appréhension affective entraîne plus ou moins fortement la totalité du moi qui l’appréhende. L’émotif adhère à ce qui l’émeut, cela ne se passe pas à la surface de lui -même, mais pénètre en lui et l’entraîne. Qu’il soit actif ou non, ce qui l’émeut devient important pour lui, cela entre en lui et tant que cela dure en lui, il y adhère si bien que rien ne lui paraîtra sérieux que ce qui produira chez d’autres la même adhésion. Cette adhésion est une moitié du sérieux ; l’autre est la systématicité. Cette remarque faite, on jugera mieux de l’émotivité si on la p.65 met tout de suite en rapport avec l’activité . En effet l’émotivité se manifeste par deux groupes opposés d’effets, suivant qu’elle se compose dans le caractère avec

 

53

l’activité ou avec la non -activité. Puisque le sentiment est une puissance, une énergie en voie de se mobiliser, la signification extérieure de cette puissance doit dépendre des directions suivant lesquelles elle s’emploie. Consi dérons donc ce qui se passe quand une libération importante d’énergie anime une opération mentale ou pratique en cours d’exécution. La direction changera de sens suivant que l’activité ou l’inactivité y sera ajoutée par le sujet en train d’agir. Supposons d’abord que ce soit l’activité. Rien ne gêne l’action puisqu’il y a comme complicité entre elle, en tant que disposition du caractère, et l’action en train de se faire. Dans ce cas le sentiment se déploie sans difficulté en effets, pensées, paroles, actions. L’homme qui a soif boit ; et il n’a même pas le temps de sentir sa soif. Sa conscience est tournée vers l’objet, s’intéresse aux moyens et aux fins de l’action, ne se retourne pas sur le sujet agissant. La conscience des choses refoule la conscience de soi. Le sentiment n’est que tendance et la tendance se satisfait. — Qu’au contraire un obstacle s’élève tout à coup sur le chemin de cette satisfaction, par exemple qu’il ne puisse boire faute de verre, la direction du sentiment se renverse, la tendance se convertit en émotion, de même que chez le voyageur qui manque son train parce que la porte du quai se ferme devant lui, l’impatience se renverse en expressions de colère, interjections, gestes et trépignement. Au lieu de se satisfaire par des effets pratiques, le sentiment s’éprouve. Mainte nant c’est l’émotion qui l’emporte sur la tendance . — Ce que fait un empêchement provisoire, épisodique, à l’activité doit être produit par l’inactivité qui est essentiellement un obstacle congénital à l’action, un empêchement d’agir appartenant au caractère même, un frein inhérent à l’inactif et ne cessant d’exercer son action de ralentissement. Substituant des effets viscéraux, que la conscience ressent par l’intermédiaire de la cénesthésie, à des effets p.66 musculaires s’étalant dans l’espace aux yeux de tous, l’inactivité, facteur d’inertie, détourne l’énergie libérée par l’événement émou vant de l’action sur le dehors à l’effet au dedans. Ainsi l’émotivité, source commune des sentiments, e st une énergie susceptible, suivant qu’elle est associée à l’activité ou à l’inactivité, de se déployer en tendance ou en émotion. Mais qu’elle devienne l’une ou l’autre, elle enveloppe toujours la libération d’une certaine quantité d’énergie organique. C’ est donc son dynamisme, éventuellement sa tension qui est au cœur de l’émotivité. Mais les hommes se distinguent en ce que, pour provoquer la libération d’une même quantité d’énergie, susceptible de s’employer en mouvements ou en impressions subjectives, il faut une excitation plus ou moins grande. L’émotif est celui chez qui pour le même effet une faible excitation suffit, le non-émotif celui qui ne le fournit qu’à la suite d’une excitation forte. L’émotif est facile, le non -émotif difficile à ébranler. Il faut expliquer ce que signifient ici forte et faible. Naturellement puisqu’il s’agit en ces considérations non de causalité maté rielle, mais de vie mentale, ce fort et ce faible, ce plus et ce moins, doivent être entendus en un sens qui n’est pas tan t quantitatif qu’intentionnel. La moindre excitation est la

 

54

moins intéressante pour le sujet, la moins grave pour la représentation que le sujet se fait de ses effets éventuels, bref ce qu’on appelle couramment et justement un événement insignifiant : la plus grande est au contraire celle qui enveloppe la plus belle promesse ou la plus redoutable menace pour le sujet, à la condition de plus qu’il s’en aperçoive. D’où il résulte que l’essence de l’émotivité est l’aptitude à être ébranlé par des événements do nt l’importance est minime. L’on reconnaît au contraire l’homme froid à ce que les événements qui émeuvent la plupart des hommes par leurs menaces ou par leurs séductions le laissent presque insensible. Où un autre fuirait ou chanterait, il ne fait que penser ce qui lui arrive. Les émotifs le savent bien : ainsi Maurice de Guérin écrit dans son p.67 Journal, p. 124 « intensité de mes souffrances pour de petits sujets » ; Socrate est loué pour son impassibilité dans le danger et dans le plaisir. L’un était u n émotif, l’autre un non -émotif. dit. Deux observations sont indispensables à la précision de ce qui vient d’être

a) L’émotivité est une propriété générale : elle est comme telle antérieure à ses spécifications. En fait l’émotivité d’un homme devient telle ou telle par ses tendances c’est -à-dire par ses intérêts. L’émotivité d’une mère est relative au bien et au mal de ses enfants. Si un homme est gourmand, il espère un bon repas ou en appréhende un mauvais ; s’il est ambitieux du pouvoir, c’est par les événements qui l’en approchent ou l’en éloignent qu’il est ému. Il faudra donc ne pas s’étonner si un émotif est froid pour ce qui ne l’intéresse pas, de sorte que le diagnostic de l’émotivité suppose toujours qu’on ait reconnu les intérêts du sujet considéré. Même pour les intérêts universels, comme l’attachement à la vie, les degrés et les modes de leur importance pour telle personne sont susceptibles de grandes variations. Il n’en résulte pas que la reconnaissance de l’émotivité doive se perdre dans la co nfusion. Une fois avérés les intérêts de l’individu considéré, il se vérifiera qu’un homme est émotif ou non c’est -à-dire, encore une fois, est plus ou moins émotif que la moyenne des hommes, suivant qu’il aura été ébranlé plus ou moins fortement qu’eux par un événement intéressant une de ses tendances, mais d’importance minime, objectivement parlant.
Nous sommes donc entièrement d’accord avec ce qu’écrit A. Burloud dans Le Caractère (Nv. Ency. Phil., Paris. Pr. Univ. Fr., 1942), p. 133 : « La seule émotivité qui constitue une « entité » psychologique, — au sens où l’on parle aussi d’une « entité » clinique — , c’est l’émotivité primaire, constitutionnelle, antérieure à toute expérience affective. Les dispositions affectives sont multiples, dépendent des tendances et même des représentations : on peut être sensibilisé à l’égard de tel objet, indifférent à tel autre. Ce n’est pas du tout au même titre que Robespierre et Mirabeau, abstraction faite de leurs autres caractéristiques, pourront être classés parmi les émotifs. En conformité avec ce texte on peut même distinguer trois étages de complication affective : 1° l’émotivité nue, pure, que nous considérons dans ce chapitre ;

 

55

2° p.68 l’émotivité associée aux autres propriétés fondamentales : à cet étage, nous le verrons, Mirabeau est un émotif-actif à fonction primaire ; Robespierre, un émotif-inactif à fonction secondaire ; 3° cette émotivité encore spécifiée par des représentations sensibles et intellectuelles : le fougueux Mirabeau aimant Thérèse de Monnier, Robespierre instituant la fête de l’Etre suprême.

b) Dans l’appréhension de l’émotivité il ne faudra pas man quer de tenir compte des effets masqués, non moins que des effets visibles de l’émotivité. Chez des sujets chez qui l’effet de représen tations passées, ce qui sera considéré plus bas sous le nom de secondarité, vient se composer avec l’effet actuel d’un événement émouvant, il se peut que cet effet, sans être supprimé, ni même diminué, soit dissimulé de manière à échapper à un observateur étranger. De même par l’effet, allégué ci -dessus, de la secondarité, une émotivité puissante, convertie en crise intérieure, peut être sans mouvements extérieurs, sinon pour un observateur averti et perspicace. Les émotifs ne sont pas tous des expansifs. Le caractérologue doit donc prendre soin de dépister l’émotivité, quand elle ne se manifeste pas publiquement, soit en surprenant de petits symptômes tels qu’un plissement du visage ou une modulation de la voix, soit en constatant ultérieurement des effets indirects, comme un jugement ou un souvenir du sujet dont le caractère est en question. 20. Modalité de l’émotivité . — Nous venons de considérer l’émotivité dans son intensité. Pour une étude plus précise de l’individu il sera utile de la considérer aussi dans sa modalité. Cette modalité consiste dans la manière dont l’énergie de l’émotivité se dépense . En effet la libération de l’énergie se fait de bien des manières dans la vie des hommes, de même que dans les événements physiques. Ce peut être brusquement, explosivement ou lentement, peu à peu ; la courbe d’intensité de la mobilisation peut être ascendante : le sujet « se monte » ; ou descendante : elle est tout de suite ou presque tout de suite à son maximum, puis elle cesse de croître et décroît, elle « tombe ». Elle peut encore comporter p.69 des allures ou des rythmes plus compliqués. De toutes ces données il résulte des modes caractérologiques à déterminer par un examen plus précis en n’oubliant pourtant pas que ce que la caractérologie doit retenir, ce ne sont pas des variations exceptionnelles de l’émo tivité et généralement de la vie, mais des résultantes moyennes ordinaires de ces modes. 21. Symptôme usuel de l’émotivité . — Après avoir précisé la nature de chaque propriété fondamentale, nous aurons à indiquer les critères c’est -à-dire les symptômes qui permettent de déceler sa présence parmi les constituants du caractère d’un individu donné. Nous allons le faire d’abord pour l’émotivité. En conformité avec la définition même de l’émotivité, celle -ci se reconnaît dans le cours de la vie à la disproportion entre l’impor tance objective d’un événement, sa gravité réelle, et l’ébranlement subjectif par lequel l’émotif répond, bon gré mal gré, à sa provocation. Pleurer ou souffrir pour une bagatelle, exagérer la menace d’un événement, attacher une importance excessive à un petit fait ne révélant aucun changement profond, réagir

 

56

violemment à un mot ou à un acte sans portée, user de mots forts pour un détail négligeable, ces manifestations et bien d’autres f ont reconnaître l’émotivité, et, si elles sont assez répétées, sans possibilité d’erreur.
C’est ce qu’indique la question 9 (Psy. Femm., trad. fr.. p. 286) du questionnaire de G. Heymans : « Est-il émotif (prendre des riens à cœur plus qu’autrui ; être ravi ou en larmes pour des causes médiocres) ou non-émotif (moins sensible que d’autres, de caractère froid) ? »

Nous venons pour une raison d’utilité pratique d’isoler l’effet signalétique de l’émotivité ; nous allons le retrouver à sa place dans la liste de ses effets principaux. Rappelons que cette liste ne vaut qu’à titre d’indication générale et préalable puisque l’émoti vité doit se manifester assez différemment suivant qu’elle est asso ciée à telles ou telles autres propriétés fondamentales. Les corrélations des propriétés fondamentales considérées isolément doivent p.70 être moins strictes et moins précises que celles des caractères : encore est-il utile de les connaître, mais aussi préférable de s’en tenir aux données les plus saillantes.
Nous allons nous en tenir ou à peu près dans ce tableau aux listes établies par G. Heymans dans son article sur l’enquête statistique faite par lui et E. Wiersma (Beitr. z. spez. Psychol. u. s. w., dans la Zeitschr. für Psych. 1e Abt.. vol. 51, e 1909, 6 art., § 7) ; mais nous croyons utile de préciser par un commentaire les résultats bruts. précisément pour aider au discernement de l’émotivité dans les diverses alliances où elle doit se trouver engagée.

22. Corrélations principales de l’émotivité . — Les numéros qui précèdent les divers paragraphes de cette liste indiquent ceux des articles du questionnaire de G. Heymans qui ont provoqué la documentation utilisée et les nombres suivants, ceux des pourcentages rassemblés par l’enquête statistique Questions 1, 2, 3, 15. — Voici d’abord les nombres comparatifs se rapportant aux émotifs et aux non-émotifs :
Moy. des non-É q. 1, 1° mobiles q. 15, 3° humeur alternante 23,2 22,1 Moy. des É 58,1 51,3

Ces chiffres signifient, comme nous l’avons annoncé, que 23,2 % des non-émotifs (et 22,1) et que 58,1 % (et 51,3) des émotifs sont mobiles (et d’hu meur alternante) ; mais en impliquant que la fréquence de la propriété résulte de la force de la disposition à l’avoir, on peut dire que cette propen sion est de 23,2 en moyenne chez les non-émotifs et de 58,1 en moyenne chez les émotifs.

Ces nombres expriment l’expérience courante d’après laquelle l’émotivité est le facteur d’inquiétude , de mobilité mentale et pratique, de changements d’humeur visibles et intérieurs ; qu’il s’ag isse de sentiments passagers ou durables, l’émotivité fait aux émotifs, à proportion de la force avec laquelle elle les trouble, une histoire plus ou moins agitée. En opposition avec les

 

57

émotifs les gens froids, même actifs, sont calmes, parfois, comme les p.71 apathiques, immobiles ; et, au voisinage de la limite, inertes. Les émotifs ressentent toujours plus ou moins l’insensibilité des non -émotifs : ils leurs paraissent durs ou inintelligents et ils s’en plai gnent ou les raillent. Sous sa forme la plus accentuée, cette inquiétude entraîne de plus ou moins grandes denivellations, passages de l’exaltation à la dépression de l’enthousiasme à la haine, d’un sentiment au senti ment opposé. Ce trait est particulièrement net chez les émotifs les plus instables parce qu’ils sont toujours livrés à l’empire de l’instant. Mais, comme pour l’inquiétude, ces dénivellations pourront être masquées derrière un mur d’inhibition. Q. 7. — L’ impulsivité qui manifeste la puissance de l’instant sur le sujet résulte immédiatement de l’émotivité. Elle est mi -passive, mi-active, composant la secousse subie par lui avec une réaction peu organisée. Mais il convient tout de suite d’indiquer deux modes d’impul sivité suivant que l’émotivité est liée à un retentissement faible ou fort des représentations. Chez les sujets qui vivent dans le présent, l’impulsivité est une impulsivité immédiate, réactive : sous le choc du présent le sujet réagit sans retard et vivement et cette réaction trouve dans le choc une explication qui suffit à l’ observateur : le passé n’intervient que pour fournir des moyens de la réaction. Dans l’autre cas l’impulsivité est une explosivité : le choc paraît plutôt l’occasion que la cause de l’impulsion, car elle manifeste l’influence d’expériences antérieures et a ccumulées, comme il arrive chez celui qui a plusieurs fois inhibé un mouvement de colère contre quelqu’un et enfin « éclate ». Q. 9, 10, 11. — L’émotivité entraîne l’excitabilité : non seulement on prévoit et quelquefois on redoute la réaction de l’émotif parce qu’elle est violente ; mais on sait qu’il faut peu de chose pour la provoquer. On ne s’approche des plus grands émotifs qu’avec précaution, surtout s’il convient de les mettre au courant d’un p.72 événement grave, même agréable. Ils sont semblables à des explosifs que le moindre heurt peut faire sauter. Des sur-émotifs vivant ensemble se déchargent fréquemment l’un l’autre et font une maison tumultueuse. Q. 10. — L’ intensité des manifestations de l’émotivité résulte de l’intensité de l’émotivité. Où l’émotivité en effet se déploie sans inhibition, elle donne des marques d’elle -même qui n’échappent à personne ; une voix forte, peut-être criarde, des gestes bruyants, des mouvements volumineux sont les plus frappantes. Où au contraire la considération d’ expériences passées ou d’effets futurs intervient pour conditionner la systématisation de ses expressions, cette intensité se transfère au contenu des actes que l’émotivité inspire. Parmi les modes les plus apparents de cette intensité d’expres sion est le superlativisme c’est -à-dire l’emploi de mots jugés exces sifs par l’homme

 

58

moyen pour qualifier les événements et les objets, tels que atroce, détestable ou infect pour désagréable ou délicieux, ravissant ou splendide au lieu d’ agréable. Il y aurait évidemment une étude minutieuse à faire de l’expres sion de l’émotivité par le langage. Le style de Pascal ou de Danton n’a pas été celui de Leibniz ou de Franklin, tous deux non-émotifs ; le discours d’un tribun ne ressemble pas au rapport d’un homme d’affaires . La longueur des phrases, la nature des constructions, la proportion des divers types de propositions, le vocabulaire, etc., sont autant de modalités du langage dont la caractérologie devra entreprendre l’étude à mesure qu’elle pénétrera plus avant dans l ’étude des différences humaines. Q. 14, 61. — Il n’est pas étonnant que l’intensité des sentiments favorise l’ intolérance et desserve la tolérance. — L’intolérance est le résultat d’une adhésion forte à quelque direction d’action ; elle manifeste un autoritarisme, passager ou permanent, que l’énergie affective doit renforcer. Au contraire la tolérance est facile à l’indifférent par froideur.
p.73 C’est

ce que vérifient les réponses à la question 14 :
Moy. des non-É Moy. des É 75,9 12,5 80,1 9,2

tolérant intolérant

ces nombres suggèrent la conclusion que l’intolérance est un effet de l’intensité de l’affirmation (et de l’action conforme à ce qu’elle affirme) : l’émotivité doit donc la favoriser. Parallèles à ces chiffres, comme ils doivent l’être, sont ceux de la démonstrativité définie comme le penchant à exprimer volontiers ses sympathies et ses antipathies et à les défendre avec chaleur (question 61, 1°) :
Moy. des non-É démonstrativité 35,6 Moy. des É 55,9

Q. 55. — Il n’est pas étonnant que l’ém otivité contribue à infléchir bien des propriétés du moi de l’action vers l’émotion . C’est ce qui arrive pour la pitié. Les réponses généralement données à la question 55, 1°, qui demande : « est-il compatissant et prêt à aider ? » et associe par suite la pitié de sentiment, la compassion, et la pitié d’action, la serviabilité, favorisent déjà les émotifs :
Moy. des non-É compatissant et serviable 61 Moy. des É 77,3

 

59

Mais certains rapporteurs ont distingué dans leurs réponses compatissants et serviables : les résultats malheureusement trop peu nombreux font apparaître (art. cit., p. 32), sur
84 sujets compatissants 101 sujets serviables 35 nÉ 53 nÉ 49 É 48 É

ce qui vérifie que l’émotivité est plus favorable à la pitié expressive qu’à la pitié p.74 volontaire et active. Les émotifs servent à l’occasion ceux qu’ils prennent en pitié ; mais ils les plaignent davantage. Un résultat comparable est fourni par les nombres relatifs à l’ attitude envers la religion (question 65). Si l’on classe les hommes d’aprè s leur ferveur religieuse (warm religiös), la supériorité des émotifs est éclatante :
Moy. des non-É ferveur religieuse 12,1 Moy. des É 21,1

Cette différence s’atténue considérablement dès que l’on considère la religion comme une pratique plus sociale que pieuse, relevant de l’habitude plutôt que du cœur :
Moy. des non-É Religion conventionnelle 18,7 Moy. des É 22,5

La différence est tombée de 42,7 % à 17 %. On trouverait d’autres exemples comparables de l’effet favo rable produit par l’émotivité sur la bonté envers les inférieurs (q. 54). le patriotisme (q. 59) ; l’amour pour les enfants (q. 66) et les animaux (q. 67). Q. 63. — Nous terminerons ces généralités en mettant en évidence à propos de la véracité
Moy. des non-É complètement dignes de foi 62,6 Moy. des É 51,9

l’influence défavorable de l’émotivité sur les diverses formes de l’objectivité. On trouvera les pourcentages relatifs aux questions 60-63 dans l’ouvrage de R. LE SENNE, Le Mensonge et le caractère (Paris, Alcan, 1930). pp. 336-7. 23. Corrélations principales de la non-émotivité ou froideur. — Il y a souvent des cas, dans l’expérience physique ou mentale, où p.75 la variation quantitative d’une propriété commence par se manifes ter par la variation quantitative de ses effets et finit par entraîner des changements qualitatifs.

 

60

C’est ce qui se produit pour l’émoti vité. Il suffit d’abord, pour connaître les effets de l’émotivité décroissante, de rapprocher la valeur de ses effets de 0. Ainsi la diminution de l’émotivité diminue l’i nquiétude, affaiblit l’action, diminue la démonstrativité, la disposition à compatir, favorise l’objectivité et notamment la véracité. Mais à partir d’un certain point l’affaiblissement de l’émotivité entraîne l’établissement de la froideur qui produit des effets propres. Néanmoins ce renversement est beaucoup plus net dans le passage de l’activité à l’inacti vité et provisoirement, c’est -à-dire avant la considération des caractères, nous pouvons pour simplifier nous contenter d’admettre que la décroissance de l’émotivité détermine la décroissance de ses manifestations. 24. Signification philosophique de l’émotivité . — Si l’analyse caractérologique avait été suffisamment poussée, il devrait être possible de comprendre les divers caractères c’est -à-dire les diverses modalités de la conscience humaine en les dérivant à partir de l’idée de l’esprit et de la conscience finis en général, de manière à montrer dans les caractères les spécifications nécessaires du moi. On ne peut maintenant qu’indiquer cette dérivation pour les propriétés constitutives et une propriété supplémentaire, l’ampleur du champ de conscience. Voici comment. Le moi peut être considéré comme une unité absolue à la croisée de deux dimensions, de deux diamètres perpendiculaires l’un à l’autre, l’un suivant l’ordre de la simultanéité, suivant la relation de l’objet au sujet, l’autre, suivant la succession. Nous retrouverons cette seconde manière de le considérer. En tant que rapport de simultanéité entre le sujet et l’objet, le moi est susceptible ou capable de deux actions de sens opposés : l’émotivité exprime la passivité du sujet envers l’objet qui l’affecte, l’activité au contraire à laquelle nous allons accéder, l’efficacité du sujet sur p.76 l’objet. Si cette déduction est acceptable, elle confirme théoriquement, en les faisant comprendre par leur nécessité, le choix des deux premières propriétés constitutives. II. — L’activité 25. La deuxième propriété constitutive est l’activité : elle n’a pas été moins fréquemment reconnue par les analystes que l’émotivité.
Elle est en effet associée à l’émotivité déjà par Th. RIBOT, Psychologie des e Sentiments (Paris, Alcan. 3 édit., 1899). chap. XII, p. 396 sqq. ; « Les actifs » ; et pp. 400-1. P. Malapert dans Les Eléments du caractère et leurs lois de combinaison (Paris, e Alcan, 1897) : 1 Partie, chap. V, Les modes de l’activité : critique chez Perez la substitution de la considération du mouvement à celle de l’activité (pp. 79 -81) ; étudie les modes de l’activité chez Fouillée (pp. 88 -91. — Cf. l’é tude des actifs pp. 235-240 ; ce chap. contient des portraits intéressants d’actifs.

 

61

L’activité est reconnue comme propriété fondamentale par l’école de Groningue (premier groupe de questions du questionnaire de G. Heymans (Psych. des Femmes, trad. fr., pp. 285-6 ; cf. annexe du présent ouvrage). par Ach. Delmas et M. Boll, La personnalité humaine (Paris, Flammarion) : cf. W. Boven. art. cit., p. 845 ; par L. Klages : le type volitif (W, Boven. art. cit., p. 840) ; par A. Burloud, Le Caractère (Nv. Ency. Phil., Pr. Univ. Pr., 1942). pp. 137-8.

Définition de l’activité . — Malgré l’ambivalence de l’émotivité dont nous venons de voir qu’elle est susceptible de se distribuer en tendance et en émotion, la notion qu’elle tient de son essence énergétique ne prête pas à confusion. Il n’en serait pas de même de l’activité si l’on ne précisait en quel sens la caractérologie doit prendre cette notion. Pour obtenir cette précision nécessaire il est indispensable de distinguer entre l’activité que nous appellerons manifestée, apparente et l’activité à laquelle, pour éviter toute influence d’idées étrangères, nous réserverons le nom d’activité caractérologique. Un homme peut en effet se dépenser en une succession rapide p.77 d’actions pour deux raisons différentes, l’une l’émotivité, indépen dante de l’activité réelle, l’autre provenant directement de l’acti vité. Dans les deux cas il sera dit à première vue actif. Mais il ne le sera pourtant pas si ses actions résultent uniquement d’une pro vocation exercée du dehors et s’il est fortement émotif. Ce sera un faux actif. Que l’on imagine par exemple un homme poursuivi par un fer rouge, un bâton enflammé, il recule et s’enfuit, qu’il soit actif ou inactif. Que de même un homme soit très émotif, que particulièrement il réagisse vivement à tous les événements au cours de leur succession, la suite des émotions qu’il éprouve doit le faire réagir, donc agir, de façon répétée. Il paraît actif : tout ce qui est certain, c’est qu’il est émotif. En voici maintenant un autre qui, par suite de la systématisation de ses idées, concentre son activité sur une fin éloignée, il semblera moins actif que méditatif, il peut l’être au plus haut degré. Le terme caractérologique d’activité ne convient donc qu’où un homme agit par l’effet d’une dis position à l’action qui provient de lui -même. L’inactif agit contre son gré, à son corps défendant, avec peine, souvent en grommelant ou en se plaignant ; il agit parce qu’il a peur ou faim. L’actif est au contraire celui dont est vrai le mot de Ribot repris par Malapert : « Il faut qu’il agisse ! » Encore est-il indispensable d’entendre cet « Il faut » en ce sens qu’un besoin congénital le pousse à l’action. Les événements exté rieurs ne sont pour lui que des occasions, des prétextes ; s’il n’y en avait pa s, il les chercherait, les susciterait, car il vit pour agir. Comment en juger ? On ne le peut directement qu’en observant comment l’homme qu’il s’agit de juger se comporte devant un obstacle. Ici se dégagent à la fois l’essence de ce que nous appelons l’a ctivité caractérologique et le signe auquel nous devons la reconnaître. Est un actif l’homme pour lequel l’émergence d’un obstacle renforce l’action dépensée par lui dans la direction

 

62

que l’obstacle vient couper ; est un inactif celui que l’obstacle décour age. Pour l’homme qui est d’un caractère actif, surtout sur -actif, p.78 l’obstacle peut être même la raison de s’intéresser à une entreprise qui, sans l’obstacle, ne l’aurait pas tenté. L’alpiniste qui est d’abord alpiniste fait son but de la difficulté à vaincre : c’est un actif. Si un poète renonce à la poésie des hauteurs pour celle qui les rêve, c’est qu’il est inactif. 26. Signes usuels de l’activité . — C’est pourquoi la question 6 et après elle la question 4, puis la question 5 du questionnaire de G. Heymans fournissent les meilleurs signes du diagnostic de l’activité. D’après la question 6 on demande d’un homme « s’il renonce facilement devant les obstacles » ; mais il est intéressant aussi de savoir (question 4) s’il se livre à des travaux imposés, au lieu de les négliger, par préférence pour les travaux auxquels son sentiment le porte ; et (question 5) s’il s’acquitte sans délai des obligations qui se proposent à lui ou en ajourne l’exécution. 27. L’inactivité . — A propos de la décroissance de l’émot ivité il a été annoncé que la diminution d’une propriété fondamentale peut entraîner celle des propriétés qui en sont dérivées ou l’appa rition de propriétés nouvelles de sens contraire. De ces deux possibilités c’est la première qui est le mieux vérifiée par la décroissance de l’émotivité : la froideur est une privation plutôt qu’une négation active de l’émotivité, sinon pour autant qu’elle en entraîne l’inintelligence. Au contraire l’inactivité est, en même temps qu’une détente de l’activité, une contre -activité. Elle intervient dans la vie de l’inactif comme un obstacle permanent, impossible à déposer puisqu’il est inhérent à celui qui devrait agir, qui peut-être le désire, mais en est empêché par elle. A la limite l’inactivité absolue rendrait toute ac tion impossible ; mais il en est de l’activité et corrélativement de l’inactivité, son inverse, comme de l’émotivité, elles ne sont jamais que graduelles. L’inactif n’est jamais qu’un moins -actif, il est moins actif que la moyenne des hommes, sur-inactif quand il est moins actif que la moyenne des inactifs. Par suite une inactivité d’un taux déterminé qui intervient de l’intérieur de lui -même pour le freiner, agit comme un p.79 sabot d’enrayage, un coefficient plus ou moins élevé de frottement, d’inertie. Elle lui impose un quantum d’impuissance. Il pourra la soulever par son effort. Au moment où il la soulèvera, elle le forcera à avouer son action et il ne pourra pas ne pas en subir les conséquences. Que son effort vienne à cesser, il ne disposera d’aucun e force acquise, l’inactivité deviendra maîtresse de lui, arrêtera son mouvement.
La caractérologie concrète pourra éclairer le rôle joué dans la vie de certains hommes par leur impuissance. Ici comme partout la conscience artistique est une illustration précieuse de la conscience plénière. Une des oppositions les plus importantes de la vie de l’artiste est celle de l’« impuissance », de la stérilité à l’ « inspiration ». à la facilité, ou encore du métier au génie. En face de Victor Hugo, de Th. de Banville, Mallarmé a souvent fait état de son « impuissance », il l’a avouée, s’en est plaint, mais l’a renversée en instrument de son art difficile et savant et en a fait le moyen de ses plus belles œuvres (Cf. THIBAUDET. La vie e de Stéphane Mallarmé. Étude littéraire (Paris, Gallimard, 5 édit., 1926, 468

 

63

pages) ; H. MONDOR, Vie de Mallarmé, Paris, Gallimard. 1941, 2 vol. ; dans le er 1 vol, p. 49). Mais ce renversement ne supprime pas cette impuissance c’est -à-dire l’inactivité car l’activité réduite dont l’ina ctif dispose et qu’il réussit à compenser n’obtient ni le nombre m la nature des résultats qu’aurait obtenus une activité supérieure. Ils sont moindres et autres, ce qui ne veut pas dire d’ailleurs de moindre valeur.

28. — Il faut ici relier ce qui a été dit plus haut de l’émotivité et de son ambivalence à ce qui concerne l’activité et l’inactivité. A traiter d’abord l’individu comme une machine, l’émotivité est l’énergie dont cette machine reçoit son mouvement d’après la puissance des accumulateurs organi ques. L’activité est la « souplesse » avec laquelle elle répond aux sollicitations, utilise l’énergie mise à sa disposition : si l’activité l’emporte sur l’inactivité, elle n’use par ses résistances qu’une partie de l’énergie libérée inférieure à la moyenne ; dans le cas contraire, elle en gaspille beaucoup : l’inactivité joue le rôle d’un mauvais graissage. — Pour achever la comparaison, la volonté, expression du moi, est le conducteur de la machine, situé comme tel au-dessus du rapport entre le moteur et les résistances. avons vu plus haut que, si l’ émotivité rebrousse souvent, et même en quelque mesure toujours, de son efficacité objective comme tendance à la subjectivité de l’ émotion et de la conscience affective, c’ est que quelque obstacle extérieur ou intérieur y contribue, que cet obstacle soit une barrière matérielle, une idée, un autre sentiment ; mais que chez l’ inactif il s’ y ajoute toujours l’ inactivité comme obstacle congénital et caractérologique. On peut prévoir d’ après cela que les émotifs-actifs seront plutôt tournés vers l’ action, bientôt emportés par elle, feront les hommes d’ action et les ambitieux ; qu’ au contraire les émotifs-inactifs seront plutôt ramenés vers la vie intérieure, la conscience intime d’ eux-mêmes. Chez ceux-là les sentiments seront précieux comme sources de mouvements et d’ efficience ; chez ceux-ci comme matière d’ épreuve intime. 29. Corrélations principales de l’ activité. — Pour servir le discernement de l’ activité, nous allons, comme nous l’ avons fait pour l’ émotivité, reconnaître rapidement les effets principaux de l’ activité pure, générale, non encore associée à d’ autres propriétés, en indiquant les numéros des questions de l’ enquête de G. Heymans où se trouvent les pourcentages appuyant ces affirmations. Q. 2, 3. — Il est naturel que nous commencions par l’ activité manifestée qui, sous réserve des cas, nécessairement moins nombreux où elle n’ exprime que la puissance de l’ émotivité, doit aussi exprimer l’ activité caractérologique. On peut l’ apprécier d’ après les réponses données à la question 2 :
Moy. des non-A toujours en action 17,9 Moy. des A 94,9
p.80 Nous

 

64

ou 3 : ordinairement occupé (même pendant les heures de loisir, modeler, réparer qq. objet, travail manuel des femmes

14,6

80,9

Q. 4, 5, 6. — Ces chiffres nous ramènent aux questions qui nous p.81 ont fourni tout à l’ heure les critères de l’ activité. Rassemblons ici les données auxquelles elles ont conduit :
Moy. des non-A q. 4, négliger les travaux imposés (par la fonction, la spécialité intellectuelle, le ménage) par préférence pour des travaux non imposés (propagande, études à côté, caprices d’ amateurs) q. 5, porté à ajourner certaines actions (comme écrire une lettre, régler une affaire) q. 6, 1°, renoncer facilement devant les obstacles Moy. des A

30,1 80,5 40,4

8,4 12,7 21,2

L’ homogénéité de ces nombres d’ après lesquels les actifs négligent moins les travaux imposés, ajournent moins les travaux à faire et renoncent moins facilement devant les obstacles que les inactifs vérifie la réalité des notions d’ actif et d’ inactif. Q. 6. — Parmi les questions groupées sous le n° 6 il convient de détacher celles qui concernent la persévérance et l’ entêtement. — La persévérance et l’ entêtement ont en commun la propriété d’ assurer la perpétuité de la représentation d’ une fin dans la conduite d’ un homme ; mais il y a entre les deux cette différence que par persévérance on entend une perpétuité active par laquelle la fin poursuivie est recherchée par des moyens et sous des formes que l’ activité adapte de façon indéfiniment renouvelée à des circonstances changeantes ; tandis que l’ entêtement ne manifeste que l’ empire d’ une idée passionnellement subie. C’ est ce que vérifient les nombres suivants :
Moy. des non-A q. 6, 2°, persévérant q. 6, 3°, entêté 25,3 24,2 Moy. des A 56,5 14,7

La difficulté restera dans la vie de discerner entre la persévérance et l’ entêtement. On y arrive d’ ordinaire en constatant que l’ entêté persiste sans s’ adapter au milieu tandis que le persévérant maintient son intention, son dessein en tenant compte des circonstances dans lesquelles il en poursuit la réalisation.
p.82

Q. 31. — L’ émotivité attache aux objets qui la provoquent, soit pour les faire craindre, soit pour les faire aimer : l’ activité est liée à l’ indépendance :

 

65

Moy. des non-A

Moy. des A 66

indépendance

51,3

Q. 15. — Supériorité sur les obstacles, indépendance, voilà des circonstances favorables à la gaieté, à la bonne humeur, généralement à l’ optimisme. Les actifs sont en effet privilégiés de ce point ie vue par rapport aux inactifs :
Moy. des non-A Moy. des A 41

gai et vif

29,7

Pour voir déjà, par anticipation sur la caractérologie spéciale, comment l’ émotivité affecte l’ activité dans la détermination de cette propriété, descendons des émotifs-actifs (EA), ici la formule maximale, aux actifs de moindre émotivité, puis aux non-émotif non-actifs (nEnA), pour finir enfin aux émotifs que l’ activité n’ aide plus : nous obtenons le tableau suivant :
Moy. des : ÉA nÉA nÉnA ÉnA % 43,1 39 32,1 27,3

La chute régulière des nombres montre que, pour la propriété 15, gai et vif, optimiste, l’ émotivité accentue l’ opposition de l’ activité et de l’ inactivité. effet est aisé à comprendre. Quand l’ émotivité fournit son énergie à l’ activité, celle-ci en est renforcée et par suite l’ optimisme s’ accroît. Quand au contraire l’ inactivité la barre, elle ne peut que rebrousser dans la conscience de l’ impuissance, entretenir un complexe d’ infériorité et la désaffection pour la vie. L’ émotivité manifeste ici son pouvoir de dénivellation : elle produit par elle-même l’ enthousiasme ou le désenchantement plutôt que le contentement froid imparti à l’ activité. C’ est ce qui explique que la mélancolie, même chez les actifs-émotifs, mais surtout chez les émotifs-inactifs teigne si souvent l’ émotivité. Celle-ci manifeste en somme la passivité de l’ individu plus que son autonomie : elle doit donc être assez souvent douloureuse ; et elle le reste si l’ activité, ou à son défaut, l’ intelligence n’ interviennent pas pour la relever. Encore faut-il que l’ intelligence produise ici les dialectiques convenables ; et d’ abord évite les dialectiques de dépréciation. Q. 40-42. — On peut grouper un certain nombre des effets de l’ activité en disant qu’ elle favorise la présence aux choses en tant que choses. Tandis que l’ émotivité est intéressée aux événements par les émotions qui s’ en dégagent, ce qui en un sens détourne de l’ analyse des événements eux-mêmes et les
p.83 Cet